# 인성

## 왜 카뱅 지원 했냐?
- 자주 사용하는 카뱅 서비스
- 일상 생활에서 제가 **사용하는 서비스**에 **기여**하고 싶다는 생각이 있었고, 카뱅이 실생활에 스며드는 속도를 보며 그 생각이 조금 더 확실해졌다. **이번이 기회**라고 생각함.
- 영상통화를 통해서 대출을 받을 수 있는 재밌는 서비스를 만드는 일원이되고 싶었다.
- 블로그를 통해 봐왔던 카카오뱅크 선배 개발자들<sup>에단 박씨</sup>의 선구자 적인 모습을 보고 가까이에서 일해보고 싶은 욕구가 있었다.

## 기존 회사도 좋은데 왜 지원했냐?
 - 위 지원동기랑 비슷한 이유인데, 실제로 사용하고 있는 서비스에 기여하고 싶다는 생각

## 했던 일 설명
- 현재는 그룹웨어의 server 개발하고 있고, 안드로이트 클라이언트 유지보수하고 있다. 
- 사이드 프로젝트로 각 플랫폼을 위한 배포 시스템을 개발하였다.(반복적이고 지루한 일을 자동화)

## 2-3 년 뒤에 개발자로써 어떤 일을 하고 있을 것 같냐?
- 막연한 상상이긴 한데, 지금 **스탠스**대로 **노력**하고 있다면, 평소에 하고 싶었던 **컨퍼런스에 연사**로 활동하거나, 관심 있는 기술이나 제가 성장해왔던 것을 공유하는 가벼운 책도 만들어보고 싶다.
- 업무적으로는 어느정도 성숙한 개발자가 되어서 후배 개발자들을 이끌수 있고 함께 성장하는 개발자가 되어 있을 것 같다.

## 어떤 일을 하게 될지 알고 있느냐?
- 자세히는 모르지만 채널 서버에서 일하는 걸로 알고 있고, 하게 될 것들 중에 하나가, 카카오뱅크의 웹 페이지를 개발 운영하는 걸로 알고 있다. 

## 잘할 수 있겠느냐?
- 현재 회사에서 그룹웨어 개발하면서 웹 서버와 웹 클라이언트, 모바일 클라이언트에서 개발한 경험이 있기 때문에 잘 해낼수 있을 것 같고, 만약 업무가 조금 다르더라도 기반이 되는 기술은 비슷하기 때문에 노력하면 충분히 잘할 수 있을 것이라고 생각한다. 

## 개인 Github 계정이 있는지?
과제용으로 만든 것이고 실제 계정이 있다. 이전에는 구글독스에 이런 저런 것들을 많이 정리해서 올렸는데 근래에는 github에 정리하는게 맞다고 생각해서 자주 이용한다. 

## 개발할 때 뭐를 중요하게 생각하는가?
전에는 기술적인 것을 굉장히 중요하게 생각했는데, 근래에는 기술적인 것보다, 고객의 요구사항과 동료들과의 커뮤니케이션이 중요하다고 생각한다.

개발적인것은 기본 설계와 기초 모듈(테스트와 배포)이 가장 중요하고, 이런 활동을 자동화하는 것을 중요하게 생각.

## 뱅킹 채널 서비스(채널서버개발 : 웹서비스개발)에서 일하게 되면 어떤 도움이 될 수 있느냐
- 서버와 클라이언트에 대한 경험이 있기 때문에, 경험을 토대로 잘 할 수 있을 것 같다. 실제로 spring 환경에 backbone을 사용한 클라이언트라고 들었는데, 같은 환경이기에 잘 적응 할 수 있을 것이라 생각한다.
- 빠르게 달려온 만큼 정규화 되지 않은 반복적이고 지루한 업무들이 분명있을 텐데 이러한 작업들을 꼭 자동화 해서 개발자는 개발에 집중할 수 있도록 노력하겠다.

## 이직하게 되면 에너지 많이 소모되고 스트레스 받을 텐데 괜찮냐?
- 스트레스는 안받는게, 재밌는 것들을 보고 동료 개발자들이 만들어놓은 새로운 환경을 학습하느라 재밌게 시간을 보낼 것 같다. 물론 에너지가 소모되겠지만, 단순히 일로 하는 거랑 흥미를 갖고 하는 거랑은 소모되는 에너지의 양도 다르고 받는 스트레스의 양도 다르다고 생각한다.

## 카뱅 써봤으면 개발자로서 총평
- 일단 딱딱한 뱅킹 업무를 재밌고(영상통화) 편리하게(비대면으로 신분증을 카메라로) 만들었는데 목표한 바를 기술적으로 잘 해결한것 같아서 좋은 것 같다.
- 모바일에서는 잘 되있는 것 같은데, 웹에서는 안되있는 것 같다. 실제로 확인해보니 backbone 기반의 single page application 이던데, 여기에 많은 기여를 할 수 있을 것으로 생각한다.

## 코딩 테스트 어땠는가?
- 실제로 서버부터 클라이언트를 구현하고 인증을 기본으로 붙여야 했는데, 재밌었다. 그리고 JPA, SPA 으로 구현하면 플러스 점수를 준다고 되어 있었는데, 이런 요구사항을 보면서, 만약에 일을 하게 되면 이런 환경에서 하겠구나 생각했다. 




# 평가항목
    - OOP 기반의 클래스 설계화 구조화가 얼마나 잘 되었는지 여부
    - 테스트케이스 구현 및 동작 여부
    - Production-Ready 수준의 코드 구현 여부
        * 클린 코드
        * UI / 디자인
        * 오류없이 동작

# 추가우대사항
  - JPA 사용
  - SPA(Single page application)로 제작

사전 과제로 제출한 과제를 직접 시연하고, 코드에 대한 질의 응답 및 이력서 내용을 바탕으로 진행하게 됩니다.

초반: 인성/업무 관련 질문, 중반: 과제 시연 및 코드 리뷰, 후반: 이력서 관련 상세 질문


초반
## 상사나 동료와의 갈등 해결은 어떻게 하나
- 주로 대화로 해결하는 편입니다. 
기술이나 업무적으로 갈등은 제품을 좋은 방향으로 이끌어 가는 요소중에 하나 이기때문에 그런 갈등이 없다면 안된다고 생각합니다. 
보통은 티타임에 해결하는 편이고, 운동을 좋아 하는 선배 개발자라면 동호회 활동으로 해결했습니다.


## 상사가 업무적으로 좀 이상한 결정을 하면 어떻게 하나. 따르는가
- 선배가 이상한 결정을 할 때도 분명 있고, 그것이 내가 생각하는 방향과 다르다면, 지속적으로 설득할 것 같습니다. 앞에서 말한 티타임이 그런 역할을 하는 좋은 시간입니다. 반대로 제가 잘못된 결정을 할 수도 있기 때문에 지속적인 커뮤니케이션이 필요하다고 생각합니다.


## 공부해서 팀에 적용하고 잘 도입한 사례가 있는가
서버 사이드 : 가장 쉬운건 swagger, 그리고 spring boot, 현재는 webflux 
안드로이드 : http client library, 


## 업무적으로 현재 제일 피로한 게 뭔가
==> 기술팀과 커뮤니케이션, 고객과 커뮤니케이션 ... 각자 사용하는 단어도 다르고, 잘 이해하지 못하는 부분들이 있어서 매번 같은 설명을 반복해야 할때, 그래서 이런 반복적인 이슈는 따로 위키에 정리해서 물어볼때마다 링크를 던져주곤 한다...


## 왜 지원하게 되었는가
1. 다른 도메인에서 잘 할 수 잇다는 확신, 
2. 잘 성장하고 있는가에 대한 의문을 확인하고
3. 마지막으로 한달 전에 어느 블로그를 봤는데 ... 현재 관심사인 reactive stack에 대한 내용을 담고 잇었다 ... 근데 그 글이 카카오뱅크 출신의 어떤 개발자가 쓴 글이더라 .... 그래서 그런 활동을 하고 있다는 것을 보고 욕심이 생겼다.  => 


## 왜 다른 지원자가 아니라, 당신을 뽑아야 하는가
채널서버의 웹서비스개발자가 하는 일을 찾아봤는데, 실제 PC와 모바일의 웹서비스를 개발하고 운영하는 업무라더라.... 그룹웨어개발하면서 웹서버와 웹 클라이언트, 모바일 클라이언트에서 개발경험 등이 직무와 잘 맞고 또 잘 해낼것으로 생각합니다. 그렇기 때문에 제가 적임자라고 생각하ㅏㅂ니다.
이 회사에서 잘할 수 있음을 어필. 
빠른 업무 적응, 성


## 업무 위주로 자기 소개를 해달라
spring web server와 현재는 안드로이드 클라이언트를 개발, 운영하고 있습니다. 요즘 관심사는 spring reactive stack webflux입니다.


## 개발 말고 취미가 있는가
축구, 수영.


## 주변 동료들이 본인을 어떻게 평가하는가
호기심이 많은 개발자라고 생각 할것이다. 왜냐면 한가지에 꽂히면 그것에 대해서 며칠동안 얘기하고 공유하는 습관때문에 ....아침 티타임에도 그런 얘기를 자주 하고 이슈되는 것들을 얘기해서 ....


## 몇 명이 레퍼런스 체크를 해 줄 수 있는가.
깊게 체크해줄 분은 2명 정도 있고, 그외 토론을 진행 할 정도의 개발자는 4명 정도 입니다. 실제로 저의 앞서 말한 2분은 한두번 정도 따로 만나서 개발 관련 이야기를 나눕니다. 
깊게는 2명 정도 있고
얕게는 4명정도 있는것 같은데. ... 실제로 2명은 2주에 한두번 정도 따로 만나서 개발관련된 얘기를 자주 한다. 