1. Solr를 이용한 데이터 인덱싱
- Solr는 패키지에 포함되어있어서 따로 설치는 하지 않았고, solr 어떤것들을 인덱싱 할껀지 스킴 정해서 올려놓고, app에서 solrClient 이용해서 접근해서 쿼리 하고 데이터 넣고 하는 작업을 ...한다.

2. JNDI를 이용한 LDAP 데이터 동기화
- Java Naming and Directory Interface 에서 제공하는 api이용해서 ldap 트리 탐색후 데이터 동기화


3. 웹소켓을 이용한 빌드 로깅
4. Spring Boot Web, Spring Boot Data Jpa를 이용한 서버 개발
5. AngularJS를 이용한 웹 프론트 개발

6. 대규모 데이터 마이그레이션 속도 개선을 위한 쿼리 튜닝

- 실제로 데이터를 조회할때 쿼리로 인한 문제가 발생, analyzer로 슬로 쿼리 분석하고, indexing 작업으로 처리, 



7. 싱글페이지 어플리케이션
- 단점 : 초기 구동시 로딩 속도(그래서 webpack으로 묶어준다)
- 장점 : 손쉬운 운영 배포, 서버로의 요청이 적다.


8. 앵귤러 왜 썻냐
react에서는 JSX라고 하는 템플릿 UI를 이용하여 뷰잉하는데 이게 실제로는 script와 html 이 혼재 되어있어서 나랑은 안맞았다.
반면에 angular는 명확하게 뷰와 비지니스 로직을 분리할수 있었고, 프레임워크 레벨에서 할 수 있는 많은 것들을 제공해주었다.
예를 들면 routing, interceptor, mock...등등..
그리고 의존성 주입을 통해 마치.... 스프링에서 Autowired하는 것 같은 느낌을 받았다 .


9. 리액트 vs 앵귤러 랑 비교해서 뭐 이런게 좋더라
앵귤러는 실제로 프레임워크로 설계되었고 클라이언트의 아키텍쳐를 제공하지만, 리액트는 클라이언트의 뷰를 담당하는 라이브러리다 ... 앵귤러는 실제로 구조화되고, 공통의 일관된 코드를 보여줄수 있다.
DI라는 개념도 있어서 실제로 스프링을 쓰는것과 비슷한 느낌을 받음 ....

리액트 의 단점....뭐 이런것 때문에 앵ㄱㄹ러 
사실 리액트도 개발자의 취향에 따라 여러 라이브러리를 조합하여 원하는 기능을 만드는 것은 가능하지만, 각 라이브러리마다의 기능 구현으로 일관된 코드를 보기 어렵다. 또한, 클라이언트 전체 아키텍쳐를 제공하지 않기때문에 구조화되었다는 느낌을 덜 받게 된다.


10. 타입스크립트
컴파일타임에 타입 체크 , 클래스와 인터페이스를 사용하여 구조적으로 ....

11. 스프링부트를 쓰는 이유 ...
스프링이 제공하는 수많은 설정을 아주 제너럴 하게 만들어서 사용할 수 있도록 만들어 놓은 프레임워크.
내가 하려고 하는 곳에만 집중해서 구현 할 수 있는 장점이 있다 .
다만, 1 부터 100까지 모든것을 자동으로 설정해주다보니, 직접 커스터마이징을 해야할 때에는 설정들이 꼬이거나 뭐 그런 문제들이 있는 것 같다.
12. 프레임웍과 라이브러리 ...
프레임워크는 어떤 틀을 만들어주고 그 안에서 뭔가를 할 수 있도록 만들어주는 도구 ...
라이브러리는 실제 구현에 있어서 뭔가를 도와주는 도구...

13. nosql이 뭐냐
Not Only Sql 이라고 하기도 하고, Not Sql , sql 이 아니다 라고 얘기 하기도 한다. 보통 schema가 존재하지않고 key-value 형식, document 형식, graph 형식 등등이 잇는 걸로 알고 있음..
일관성과 확장성의 trade off인데, 실제로 rdbms는 최대 서버수가 적고 일관석을 보장하기 위해 lock을 거는 방식으로 데이터 일관성을 보장. 또한 이런 특징으로 인해 scale out은 최대 5정도로 가능 하지만, scale up은 상대적으로 어렵다.

14. RESTapi가 뭐냐?


15. 쓰레드 덤프 뜨는 법 
jstack -l <pid>
16. heap 덤프 뜨는 법
jmap -heap <pid>
17. 네트워크
빅데이터나 뭐 이런ㄱ것들. ..하둡 뭐 이런거 ....
restful api가 뭐냐
8. jpa, spa관련 얘기는 백퍼센트 나온다.
9. jpa랑 mybatis 의 차이 .... 뭐 이런거 ..
10. jpa는 도메인 드리븐 ....
opensession 으로 인한 태랜잭션 ...
11. spring security
12. jwt (json web token)
13. jvm 
14. jvm param..
15. 코드에 flux로 구현해놓기

원래는 리소스를 필터를 통해서 처리하려고 했는데 ...


무조건 내가 말을 많이 하자. ...

무슨 질문이 와도 내가 한것들로 회기 하도록.....ㅋㅋㅋ


객체지향 5법칙 SOLID
SRP (단일책임의 원칙: Single Responsibility Principle)

OCP (개방폐쇄의 원칙: Open Close Principle)

LSP (리스코브 치환의 원칙: The Liskov Substitution Principle)

ISP (인터페이스 분리의 원칙: Interface Segregation Principle)

DIP (의존성역전의 원칙: Dependency Inversion Principle)



서블릿이란?

dispatcher servlet

viewResolver
resourceResolver
filter








# 평가항목
    - OOP 기반의 클래스 설계화 구조화가 얼마나 잘 되었는지 여부
    - 테스트케이스 구현 및 동작 여부
    - Production-Ready 수준의 코드 구현 여부
        * 클린 코드
        * UI / 디자인
        * 오류없이 동작

# 추가우대사항
  - JPA 사용
  - SPA(Single page application)로 제작

사전 과제로 제출한 과제를 직접 시연하고, 코드에 대한 질의 응답 및 이력서 내용을 바탕으로 진행하게 됩니다.



초반: 인성/업무 관련 질문, 중반: 과제 시연 및 코드 리뷰, 후반: 이력서 관련 상세 질문


초반
## 상사나 동료와의 갈등 해결은 어떻게 하나
- 주로 대화로 해결하는 편입니다. 
기술이나 업무적으로 갈등은 제품을 좋은 방향으로 이끌어 가는 요소중에 하나 이기때문에 그런 갈등이 없다면 안된다고 생각합니다. 
보통은 티타임에 해결하는 편이고, 운동을 좋아 하는 선배 개발자라면 동호회 활동으로 해결했습니다.


## 상사가 업무적으로 좀 이상한 결정을 하면 어떻게 하나. 따르는가
- 선배가 이상한 결정을 할 때도 분명 있고, 그것이 내가 생각하는 방향과 다르다면, 지속적으로 설득할 것 같습니다. 앞에서 말한 티타임이 그런 역할을 하는 좋은 시간입니다. 반대로 제가 잘못된 결정을 할 수도 있기 때문에 지속적인 커뮤니케이션이 필요하다고 생각합니다.


## 공부해서 팀에 적용하고 잘 도입한 사례가 있는가
서버 사이드 : 가장 쉬운건 swagger, 그리고 spring boot, 현재는 webflux 
안드로이드 : http client library, 


## 업무적으로 현재 제일 피로한 게 뭔가
==> 기술팀과 커뮤니케이션, 고객과 커뮤니케이션 ... 각자 사용하는 단어도 다르고, 잘 이해하지 못하는 부분들이 있어서 매번 같은 설명을 반복해야 할때, 그래서 이런 반복적인 이슈는 따로 위키에 정리해서 물어볼때마다 링크를 던져주곤 한다...


## 왜 지원하게 되었는가
1. 다른 도메인에서 잘 할 수 잇다는 확신, 
2. 잘 성장하고 있는가에 대한 의문을 확인하고
3. 마지막으로 한달 전에 어느 블로그를 봤는데 ... 현재 관심사인 reactive stack에 대한 내용을 담고 잇었다 ... 근데 그 글이 카카오뱅크 출신의 어떤 개발자가 쓴 글이더라 .... 그래서 그런 활동을 하고 있다는 것을 보고 욕심이 생겼다.  => 


## 왜 다른 지원자가 아니라, 당신을 뽑아야 하는가
채널서버의 웹서비스개발자가 하는 일을 찾아봤는데, 실제 PC와 모바일의 웹서비스를 개발하고 운영하는 업무라더라.... 그룹웨어개발하면서 웹서버와 웹 클라이언트, 모바일 클라이언트에서 개발경험 등이 직무와 잘 맞고 또 잘 해낼것으로 생각합니다. 그렇기 때문에 제가 적임자라고 생각하ㅏㅂ니다.
이 회사에서 잘할 수 있음을 어필. 
빠른 업무 적응, 성


## 업무 위주로 자기 소개를 해달라
spring web server와 현재는 안드로이드 클라이언트를 개발, 운영하고 있습니다. 요즘 관심사는 spring reactive stack webflux입니다.


## 개발 말고 취미가 있는가
축구, 수영.


## 주변 동료들이 본인을 어떻게 평가하는가
호기심이 많은 개발자라고 생각 할것이다. 왜냐면 한가지에 꽂히면 그것에 대해서 며칠동안 얘기하고 공유하는 습관때문에 ....아침 티타임에도 그런 얘기를 자주 하고 이슈되는 것들을 얘기해서 ....


## 몇 명이 레퍼런스 체크를 해 줄 수 있는가.
  깊게 체크해줄 분은 2명 정도 있고, 그외 토론을 진행 할 정도의 개발자는 4명 정도 입니다. 실제로 저의 앞서 말한 2분은 한두번 정도 따로 만나서 개발 관련 이야기를 나눕니다. 
깊게는 2명 정도 있고
얕게는 4명정도 있는것 같은데. ... 실제로 2명은 2주에 한두번 정도 따로 만나서 개발관련된 얘기를 자주 한다. 


## 업무적으로 어려웠던 점이 뭐가 있고, 어떻게 해결했는가
장애 대응 ... 책으로 본것 들과는 다르게 ..... 실제로 직접 그 상황에 놓이게 되면 굉장히 당황스럽고 뭘 어떻게 해야 될지 모르는데 ...
이런 상황에서 뭐를 해야할지에 대해 메뉴얼화 해놨습니다... 
-어플리케이션 로그. dbcp 관련된 내용이면,,, 슬로쿼리나 이런것 보고..
-네트워크 잘 되는지 netstat -nap | grep ESTAB | wc
-디스크 상황 괜ㅊ낳은지?
- gc 잘 돌아가고 있는지?
- heap, thread dump
재시작
kill -3 25780 <-- thread dump


중반: 간단한 시연과 코드 설명

- 컨트롤러부터 하단까지 쭉 설명을 해달라
- ‘val’ 선언하면 자바 코드로 어떻게 바뀌는가
- 검색 히스토리를 왜 쭉 쌓지 않고 업데이트 하는 방식으로 만들었는가
- 어필하고 싶은, 신경 써서 만든 코드가 있다면 소개해 달라
- 잘 만들어 주셔서 질문할 것이 없다


후반: 이력서 기반 질문

- CLOSE_WAIT이 왜 발생했는가, 발생하면 어떻게 되는가
- isolation level을 적었는데 설명을 해달라
- 트렌디한 기술을 적용하는 편인가
- 오픈소스를 쓰는 편인가, 직접 작성하는 편인가


- 지금 개발하는가, 리딩을 많이 하는가
- 배포는 어떻게 하고 있는가