# 자주 접하게 되는 질문들, FAQ

#### 이미 충분히 많은 기능 테스트를 하고 있다. 단위 테스트를 만들어야 하는가?
- 기능테스트와 단위 테스트는 기본적으로 좀 다른데, **기능테스트는 사용자쪽**에 기울어져 있고, **단위테스트는 개발자쪽**에 기울어져 있다. 
- 단위 테스트는 기능 테스트의 유무와 관계없이 해야한다.

#### 개발시에 결과값을 미리 예상 할 수 없을 경우? 어떻게 해야하나?
- expected 값을 아무 값이나 넣어놓고 나중에 결과가 나왔을때 실패하는 actual 값을 복사해서 그시점에 expected로 맞춰서 테스트를 성공시키는 것도 방법이다.

#### 랜덤값에 대한 테스트는 어떻게 하는가?
- 범위를 갖는다면 그렇게 하고, 분포가 중요하다면, 오차값을 포함한 통계를 측정해서 판단.
- 논리적 불규칙성이면 contains one of them? 으로 체크하거나 삼각측량식이나 다른 논리값으로 체크하는 방법도 존재.

#### TDD를 통한 단위 테스트 케이스를 작성하지 않고도 이미 높은 수준의 코드를 작성하고 있다면?
- 그래도 점진적으로 하는 것이 좋다. 미래지향적인 생각.

#### 단위 테스트 케이스 코드를 작성하기가 여전히 어렵습니다. 옆 동료를 보니까, 전 잘 이해 할 수 없는 코드를 이용해 어떻게든 테스트 코드를 만들면서 진행하고 있던데, 저는 어떻게 해야 하는가?
- TDD를 진행할 때, 억지로 테스트를 작성하는 것은 잘못된 접근. 쉽게 작성해야 하는 것이 맞다.

#### 우리 팀은 화면 UI가 가장 중요하다. 이럴 경우에는 TDD를 어떻게 진행하는가?
- 이미지 라이브러리나 알고리듬 개발이 아니라면 굳이 이런 UI TDD는 하지말라.

#### private 메소드도 테스트 케이스를 만들어야 하는가?
- public 메소드를 테스트 하면서 동시에 private 메소드도 테스트가 될 것이다.

#### TDD를 적용하기 어려운 대표적인 이유가 무엇인가?
- 개발해야할 기능이 명확하지 않으면 테스트 코드를 작성하기가 어려운 경우가 많다. 이것은 사실 개발자의 역량의 차이다. 고통스럽지만, 노력하자. 
- TDD로 개발하더라도 **선행 설계**는 반드시 필요하다. 다만 그 깊이가 다르겠지만 기본적으로 애자일에서는 `최소 비용 설계`를 지향한다. 

#### TDD를 적용하기가 너무 힘들다 어떻게 해야 하는가?
- 노력이 드는 만큼 TDD가 우리에게 줄 수 있는 가치 또한 적지 않다. 
- 책상을 비우고 생각을 비워라. 종이와 펜을 이용해서 목표와 단계를 적어보자.
- 짝프로그래밍을 해보자. 규칙을 알려주고 동료와 함께..
- 노력해도 안된다면 코드를 먼저 작성하고 테스트코드를 작성해보자.

#### SI에서 TDD를 적용하는 것이 바람직한가?
- 어려운 질문, 패스.

#### TDD는 개발 기법으로 봐야하는가? 아니면 테스팅 기법으로 봐야하는가?
- TDD는 테스팅 기법이 아니다.

#### TDD를 하면 TDD를 하지 않은 경우에 비해 품질도 좋아지고, 개발도 빨라지는 것이 확실한가?
- 결함이 적은 **우수한 품질**의 소프트웨어를 만들어 낼수 있고, 지속적으로 개선할 수 있는 바탕을 마련해주는 것은 확실하다.

#### 테스트 코드를 정교하게 짜고 있다. 그러다보니 테스트 대상코드가 조금만 변경되도 테스트가 와장창 깨지는데 뭐가 잘못된 것인가?
- TDD는 기본적으로 모듈의 **응집도를 높히**고 **결합도는 낮춘다.** 코드의 개선이 필요한 것이 아닐까?
- 테스트코드도 유지보수 해야하는 개발 코드의 일부이다. **지속적으로 개선하자.**

#### 팀에서 별로 달 가워하지 않는데도 굳이 TDD를 쓰자고 계속 주장해야 하는가?
- **가랑비에 옷 젖듯이 물들이라.** 당신이 모범을 보이고, 다른 사람이 따르고자 하는 의욕이 충분히 생길 정도로 동료를 도와라.

#### void 메소드를 테스트 가능하게 하려면 어떻게 해야 하는가?
- 리턴값이 있는 메소드 : **기능**<sup>function</sup>
- 리턴값이 없는 void 메소드 : **절차**<sup>procedure</sup>
- 상태를 확인 할 수 있는 다른 메소드로 결과를 테스트. 만약 없다면 리플렉션을 사용할수는 있지만 권장하지는 않는다.

#### 보통 이야기할 때 TDD와 단위 테스트를 혼용해서 쓰는데, 둘이 같은 것인가?
- 단위테스트는 TDD 로 개발한 작업의 부산물이다.

#### 테스트 커버리지 100% 달성이 어려운데 어떻게 해야 하는가?
- 100% 달성했다고 하더라도 버그가 박멸되진 않는다.
- 해당 프로그램의 특성, 도메인의 성격에 맞는, 그리고 작업하는 팀에 맞는 테스트 커버리지 비율을 찾으라.
