# 협력하는 객체들의 공동체

### 객체 그리고 소프트웨어 나라
하나의 개별적인 실체로 식별가능한 물리적이거나 개념적인 사물은 모두 객체가 될 수 있다.
객체는 상태<sup>state</sup>, 행동<sup>behavior</sup>, 식별자<sup>identity</sup> 를 지닌 실체이다. 

#### 상태
상태가 왜 필요한가?

과거에 발생한 행동의 결과를 통해 현재 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거롭다. 

인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 `상태` 라는 개념을 고안.

> 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 **인지 과부하** 를 줄일 수 있는 중요한 개념.

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통들어 객체의 **프로퍼티**<sup>property</sup> 라고 함. 

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크**<sup>link</sup> 라고 함.

객체를 구성하는 단순한 값은 **속성**<sup>attribute</sup> 라고 함.


> 상태는 특정 시점에 객체가 갖고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현. 보통 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

#### 행동
객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경<sup>부수효과 side effect 라고 한다.</sup>

상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여 할 수 있는 유일한 방법인데, **수신된 메시지**에 따라 적절히 **행동**하고 **협력**하여 자신의 **상태**를 변경.

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달 할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 [가시적](https://ko.dict.naver.com/detail.nhn?docid=297301)이어야 한다.

협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질 수록 협력은 유연하고 간결해지며 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 유연하고 간결해진다.

#### 식별자
객체를 서로 구별할 수 잇는 특정한 프로퍼티를 식별자라 한다. 

값과 객체의 가장 큰 차이점이 바로 식별자의 유무.

값은 불변상태<sup>immutable state</sup> 라고 하는데, 상태가 변하지 않기 때문.
값의 비교는 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는데 이와 같은 성질을 동등성<sup>equality</sup> 라고 한다.
객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경하므로 가변 상태<sup>mutable state</sup> 이다.
객체의 비교는 식별자를 기반으로 객체가 같은지 판단하는데 이러한 성질을 동일성<sup>identical</sup> 이라고 한다.


참조 객체 <sup>reference object </sup>, 또는 엔티티<sup>entity</sup> 는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어.
값 객체<sup>value object</sup> 는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어.

### 기계로서의 객체
객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리<sup>query</sup>, 상태를 변경하는 작업을 명령<sup>command</sup> 라고 한다.
링크를 통해 연결된 두 객체가 메시지 전송을 통해 협력.

### 행동이 상태를 결정한다.
상태를 먼저 결정하고 해동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 미친다.
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.

객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 **행동**이다.

책임-주도 설계<sup>Responsibility-Driven Design</sup> 는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 **행동**을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 **재사용**가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

### 은유와 객체

추상화<sup>abstraction</sup> 란 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위를 말한다. 
안타깝게도 소프트웨어는 실세계의 상품을 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것이라는 것이다.

객체지향이 현실을 오롯이 모방하기만 한다는 것은 오해이다.

#### 의인화
그러면 현실의 객체와 소프트웨어의 객체의 차이점은 무엇인가?
소프트웨어의 객체는 모든 것이 능동적으로 변한다. 
이것을 의인화<sup>anthropomorphism</sup> 이라고 부른다.
이런 관점에서 객체지향 세계는 현실을 **모방**한 것이 아니라 **참조**하여 현실과 다른 새로운 세계를 **창조**하는 것이다.

#### 은유
그렇다면 현실과 객체지향 세계는 전혀 상관없는 것인가?
다른 모방이나 추상화는 아니지만, 다른 관점에서 유사헝을 갖고 있는데, 이것을 잘 설명할수 있는 단어가 바로 은유<sup>metaphor</sup> 이다.

은유 : 은유란 실제로 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 형태이다. 

> 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는데 있다.

> - Lakoff 2003

















