# 협력하는 객체들의 공동체

#### 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화인가???
아니다. 객체 지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 새로운 세계를 창조하는 것. 고객과 사용자가 만족하는 신세계를 창조하는 것.

#### 그럼 왜? 실세계를 투영한 것이 객체라고들 하는 것인가?
실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 히해하고 학습하는데 매우 효과적이라서...

### 협력하는 사람들
현실 세계의 사람들이 암묵적인 **약속**과 명시적인 **계약**을 기반으로 협력하여 목표를 달성해 나가는 과정은 **메시지**를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 **협력**하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.

예를 들면,

손님과 캐셔, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 **협력**하는 과정에서 자신이 맡은 책임을 다한다. `손님`은 커피를 **주문**할 책임을 수행하고, `캐셔`는 손님의 **주문을 받는** 책임을 수행한다. `바리스타`는 주문된 커피를 **제조**하는 책임을 수행한다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력
협력은 요청과 응답으로 이루어져 있다.

#### 역할과 책임
객체의 역할은 사람의 역할과 유사하다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할을 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


### 협력 속에 사는 객체
객체지향에서 중요한 것은 `객체` 이다. 역할, 책임, 협력을 수행하는 주체는 `객체`다.

결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다. 객체는 두가지 덕목을 갖춰야 한다.

1. 객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.
> 혼자서 모든 것을 구현하면 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
2. 객체는 충분히 `자율적`이어야 한다.
> 객체들을 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만, 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적은 존재.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
객체는 상태<sup>state</sup> 와 행동<sup>behavior</sup>을 지닌 실체라고 정의한다. 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하여 행동 할 수 있음을 의미.

#### 협력과 메시지
인간 세계는 여러 수단을 통해 소통하지만 객체지향에서는 `메시지`를 통해서만 의사소통한다. 

#### 메서드와 자율성
객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드<sup>method</sup> 라고 한다. 객체지향과 절차지향의 차이점은 컴파일시간에 실행 코드를 결정하지 않고 런타임에 결정한다는 점.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지 와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메소드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘. 이것은 캡슐화<sup>encapsulation</sup> 과도 깊이 관련되어 있다.

### 객체지향의 본질
1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체** 로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법.
2. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위** 를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미.
3. 객체는 시스템의 행위를 ㄹ구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라.

에스키모인들의 언어에서 눈<sup>snow</sup>를 표현하는 어휘가 400개에 이른다는 소문이 있다. 이것은 다리를 하나씩 건너며 와전된 **거짓**이다.
객체지향의 세계에서 **클래스**는 중요하지만, 실제로 객체지향의 중심에는 객체가 있다. 

객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.

> 핵심은 적절한 **책임을** 수행하는 **역할**간의 유연하고 견고한 **협력**관계를 구축하는 것이다. 클래스는 단지 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현체 일뿐.
