# 구글 설문 문서


## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요. 
처음 시작은 게임 프리서버를 구축해보고 재밌어서 시작했고 그 이후로 컴퓨터 공학과로 진학하게 되었습니다. 특정 시점에 생업으로 삼기로 결정한 건 아니지만, 계기가 있었던 것 같습니다. 학부 시절 아르바이트로 간단한 프로그램을 만든 적이 있는데, 의뢰하신 분이 만족하시고 만날때마다 그 얘기를 해주셨습니다. 내가 만든 프로그램을 사용하며 만족하는 이들을 보고 묘한 느낌이 들었고, 이때부터 스스로 그렇게 생각하지 않았나 싶습니다.

<!-- 처음 시작은 게임 프리서버 구축해보고 재밌어서 시작, 이후에 컴공 진학
생업으로 삼기로 결정한 건 아니지만, 프로그래밍 알바 하면서 묘한 감정을 느낌.
이때부터 스스로 그렇게 생각하지 않았나? -->

## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 할 덕목 세개.
제가 생각하고 있는 세가지 덕목은 모두 상호보완적인 것 같습니다.
 - 지속적인 학습 : 지금 이 순간에도 새로운 것들이 쏟아지고 개발자는 학습하지 않으면 도태된다는 사실을 알고 있습니다.
 - 열정 : 개발자는 문제를 해결 하는 사람이라고 생각하는데 문제에 따라서는 쉽게 에너지를 소비해버리는 경우도 있습니다. 열정은 문제를 해결 할 수 있는 에너지를 가져다 줍니다.
 - 커뮤니케이션 능력 : 개발자가 해결해야 하는 문제는 혼자서 해결하는 것이 아닙니다. 동료들과 잘 소통하여 함께 문제를 풀어가는 것이 더 쉽고 명확하게 풀 수 있는 지름길 이라고 생각합니다.

## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3권
 - Effective Java : 읽을 때마다 무언가를 얻어갑니다. 두 번 읽었는데, 때에 따라 개발자 수준에 맞는 정보를 얻어 갈 수 있는 것 같습니다.(다음 번에 읽을 때는 꼭 문서로 정리하고 싶습니다.)
 - 도메인 주도 설계 : 마치 같이 일하는 동료가 쓴 책인 것처럼 읽을 수록 제 경험과 비슷하다고 생각합니다. 그만큼 추상화해서 잘 만든 책인 것 같습니다. 용어가 조금 어렵지만, 개발하면서 겪게 되는 문제들에 대한 힌트도 많이 주는 책 같습니다. 개발의 본질에 대해 다시 일깨워주고, 개발역량 뿐 아니라 커뮤니케이션의 중요성을 알려줍니다.(시간이 지난 후에 읽어도 얻을게 많을 것 같은 느낌이 풍겨오는 책입니다.)
 - Java Performance Fundamental: 오래된 책이지만 jvm의 구조와 gc의 동작 방식에 대해 상세히 알려줍니다.

## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.
 - 기술 경향 : 일상적으로는 관심있는 주제를 다루는 블로그들을 feedly를 통해 구독하고 하고 있습니다. 여러 선배개발자들이 포스팅하는 정보들을 시간과 장소에 상관없이 볼수 있습니다. 종종 실제로 업무에 관련있는 포스팅이 올라올 때는 많은 도움이 되기도 합니다. 또한 근래에는 유투브도 자주 보는 편입니다. 이름있는 선배 개발자들이 자신들이 겪었던 경험을 공유해주는데, 최소한의 노력으로 최대의 정보를 얻는것 같습니다. 오프라인에서는 주변에 다른 개발자들과 자주 얘기하려고 노력하고 있습니다. 


 - 업무 역량 강화 : 근래에는 찾아본 내용들을 정리해서 기록하려고 노력합니다. 또 새로운 기술에 대해 실제 코드로 만들어보고 제품에 적용하려고 노력합니다.

<!-- 
 요즘엔 찾아본 것들을 기록하고 정리하려고(github에 ...) 노력함. 문서를 정리하는 것도 그렇고 새로운 기술은 실제 코드로 만들어보려고 노력도 하고, 어쨋든 남들에게 보여줄 정도가 되어야 내 것이 되었다고 판단하고 있다.
 -->

## 지난 프로젝트들의 아쉬운 점은 무엇이고, 개선 방안은 무엇일까요?
- 개인적으로 아쉬운 점은 개발할 때 만났던 이슈들을 기록해 놓지 못한 것입니다. 사람의 기억은 한계가 있어서 같은 문제를 어디선가 만났던 것 같기도 하고 기억이 희미해지는데, 기록해놓으면 나중에 더욱 확실해지는 것 같습니다. 그래서 요즘은 의식적으로 시간을 들여 기록하고 정리하려고 노력합니다.

<!-- 
 - 개인적으로 아쉬운 점은 개발 할 때 만났던 이슈들을 기록 해놓지 못한 것. 사람의 기억은 한계가 있어서 같은 문제를 어디선가 만났던 것 같고, 희미해지는데, 기록 해놓으면 나중에 더욱 확실해 지는 이점이 있는 것 같다. 그래서 요즘엔 기록하고 정리하려고 노력한다. 
 그것을 제외하면 딱히 없는 것 같다. 항상 최선이라고 생각하기에 ...... -->

## 좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로 자신을 자유롭게 소개해주세요.
가장 어려운 질문인 것 같습니다. 재밌게 읽었던 책 중에 파피용이라는 책이 있습니다. 인간이 지구에서 머무를 수 없는 상황에서 새로운 지구를 찾아 파피용이라는 우주선(노아의 방주와 같은..)을 타고 몇 세기동안 항해하여 결국은 새로운 지구에 정착한다는 내용인데요. 항해 중 우주선 안에서 우여곡절이 많았지만 결과적으로는 목표를 달성한 것입니다. 이 책을 흥미롭게 읽었던 이유가 있을까 생각해보았는데, 목표를 달성하기 위해 모험하는 것을 지향해서가 아닐까라는 생각이 들었습니다. 더 나은 배포 환경을 위해 배포 시스템을 새롭게 만든 것도 스스로 그렇게 느껴서였던 것 같습니다. 저는 사용자들에게 더 나은 환경을 제공하고자 하는 목표를 달성하기 위해 노력하는 개발자입니다. 


첫째, 전문 분야에서 차별화된 역량을 보유하고 있다.
둘째, 어떤 난관에도 식지 않는 열정을 갖고 있다.
셋째, 누구와도 함께 소통과 협업에 능하다.

 

