# 역할, 책임, 협력

객체 지향설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라, 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질.
협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

### 협력
협력은 다수의 요청과 응답으로 이루어지며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성.

요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의.

---

### 책임
어떤 객체가 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 객체가 **책임**을 가진다고 말함.

#### 책임의 분류
협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는데 필요한 책임을 수행.
책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합. 객체의 책임은 `객체가 무엇을 알고 있는가`<sup>knowing</sup> 와 `무엇을 할 수 있는가`<sup>doing</sup> 으로 구성

| 하는 것<sup>doing</sup> | 아는 것<sup>knowing</sup> |
|:--------|:--------|
| 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것 | 개인적인 정보에 관해 아는 것 |
| 다른 객체의 행동을 시작시키는 것 | 관련된 객체에 관해 아는 것 |
| 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것 | 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것 |

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소.

##### 책임은 공용 인터페이스를 구성한다?
- 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이므로

#### 책임과 메시지
협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행.
책임을 수행하도록 요청을 보내는 것은 메시지 전송<sup>message-send</sup> 라고 한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법.

##### 책임과 메시지는 수준이 같지 않다?
- 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위수준에서 개략적으로 서술한 것. 보통은 이러한 책임이 여러 메시지로 분할 된다.

---

### 역할
역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 중요한 구성 요소.
- 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식.

#### 책임의 집합이 의미하는 것
- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시.

동일한 역할을 수행한다는 것 
- 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것. 

**역할** 은 객체지향 설계의 단순성<sup>simplicity</sup>, 유연성<sup>flexibility</sup>, 재사용성<sup>reusability</sup>을 뒷받침하는 핵심 개념.


#### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 **추상화** 한다는 것.

#### 대체 가능성
역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 **추상적인 협력자.**


> 결국 객체는 역할이 암시는 책임보다 더 많은 책임을 가질수 있다. 
객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립.
역할이 협력을 추상적으로 만들수 있는 이유 : 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문.

결론 역할의 대체 가능성은 행위의 호환성을 의미하고, 행위의 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미

---

### 객체의 모양을 결정하는 협력

#### 흔한 오류

##### 객체는 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 존재한다?
- 물론 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하지만 단지 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐.

##### 객체지향이 클래스간에 관계를 표현하는 정적인 측면에만 중점을 둔다?
- 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단순한 구현 메커니즘일 뿐.

#### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
올바른 객체를 설계하기 위해 견고하고 깔끔한 협력을 설계할 것.

1. 객체에게 책임을 할당하면, 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 됨.
2. 협력이라는 문맥에서 객체가 수행할 적절한 책임 즉, 행동을 결정한 후에 필요한 데이터를 고민할 것. 
3. 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 고민할 것.

---

### 객체 지향 설계 기법
- 책임-주도 설계 : 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 어플리케이션을 설계 
- 디자인 패턴 : 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음.
- 테스트-주도 개발 : 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통화하는 구체적인 코드를 추가하면서 개발하는 방식.

#### 책임 주도 설계 
객체 지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후, 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정.

핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에 할당하는 것. 이를 위해 Wirfs-Brock이 고안한 책임-주도 설계<sup>Responsibility-Driven Disign</sup> 는 객체의 책임을 중심으로 설계.

시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축. 

##### 책임 주도적으로 설계하는 절차
1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당하여 두 객체가 협력하게 함.

#### 디자인 패턴 
책임-주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한 반면, 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현.

패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 잇는 과거의 설계 경험.


#### 테스트 주도 개발
테스트-주도 개발의 기본 흐름
1. 실패하는 테스트를 작성
2. 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성(이 시간에는 중복을 허용.)
3. 리팩터링을 통해 중복을 제거.

테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따름. 


테스트-주도 개발은 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 **테스트** 라는 안전장치를 통해 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스.

> 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙, 패턴들 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법. **역할, 책임, 협력** 에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 `테스트-주도 개발`의 혜택을 누릴 수 있다.