# 책임과 메시지 

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임
자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체.
책임 : 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동.

객체지향 어플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법은 책임-주도 설계인데, 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문.
객체에게 할당되는 책임의 수준도 자율적이어야 한다.
이러한 자율적인 객체들이 모여서 유연하고 단순한 협력을 만드는데, 객체들이 얼마나 자율적인가가 설계의 품질을 결정한다.

#### 너무 추상적인 책임
책임이 너무 구체적인 것도 문제지만, 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다.

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용 할 수 있도록 유연성을 선물. 
책임은 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준안에서 추상적이어야 한다

#### `어떻게` 가 아니라 `무엇` 을
자율적인 책임의 특징은 객체가 `어떻게` 해야 하는가가 아니라 `무엇` 을 해야 하는가를 설명.

#### 책임을 자극하는 메시지
객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작하는데 이런 요청을 `메시지` 라고 한다. 

---
### 메시지와 메소드

#### 메시지 
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근. 객체의 행동을 유발하는 행위를 `메시지-전송` 이라고 한다.

메시지의 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합으로 구성됨.
객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정.


객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리.

> 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 잇는 유일한 의사소통 수단. 객체가 메시지를 수신할 수 잇다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미.

#### 메소드
`메시지`와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 `방법` 이라는 개념이 있는데, 메시지를 처리하기 위해 **내부적** 으로 선택하는 방법을 `메소드` 라고 한다.

메시지는 `어떻게` 수행될 것인지는 명시하지 않음. 단지 오퍼레이션을 통해 `무엇`이 실행되기를 바라는지만 명시.

```
메시지를 수신한 객체가 런타임에 메소드를 선택할 수 잇다는 사라실은 절차지향적인 언어와 구분되는 객체지향 언어의 특징
```

#### 다형성
서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메소드를 이용해 메시지를 처리하는 메커니즘

메시지는 `무엇`이 실행될지는 명시, `어떻게` 실행할 것인지는 **수신자**가 결정.

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 **동일한 책임을 공유**하고 **대체가능**하다는 것을 의미.

다형성은 수신자의 종류를 캡슐화.

> 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도를 이용해 낮춤으로써 달성. 이를 이용하면 협력을 유연하게 만들수 있다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재 사용성이 높은 협력의 의미

1. 협력이 유연 : 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장 : 송신자에게 아무런 영향을 미치지 않고 수신자를 교체하여 협력의 세부적인 수행방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용 : 협력에 영향을 미치지 않고 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있다.


#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 송신자는 수신자가 메시지를 이해하고 처리해줄 것이라는 사실만 알고 있음
- 메시지를 기반으로 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로 이어짐

---
### 메시지를 따라라

#### 객체지향의 핵심, 메시지

클래스를 선언하고 속성과 메소드를 정의하는 방법에 초점을 맞추는 것은 잘못된 것.

클래스는 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위한 추상화 도구일 뿐.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 잇는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력관계를 구성.

> 메시지가 객체를 선택하게 만들기 위해 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 함.

#### 책임-주도 설계 다시보기
객체지향 설계는 적절한 **책임**을 적절한 객체에게 할당하면서 **메시지** 를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정. 이러한 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임-주도 설계** 라고 한다.

1. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체에게 도움을 요청하는데, 요청에 필요한 어떤 메시지가 필요한지를 결정.
2. 메시지를 결정한 후, 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택.

> 결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정.

#### What / Who 사이클
`어떤 행위`<sup>what</sup> 를 수행할 것인지를 결정한 후에 `누가`<sup>who</sup> 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 의미.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성하므로, 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 명확하게 보여줌.

> 책임-주도 설계에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다. 그 이후에 메시지를 수신할 후보를 선택한다. 

#### 묻지말고 시켜라
외부에 노출되는 인터페이스가 있으므로 송신자는 수신자에게 직접적으로 객체에 관해 물어볼 수 없다. 단순히 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리해줄 것이라는 믿음 뿐.

그러니까 그냥 묻지말고 시켜라<sup>Tell! Don't ask.</sup>

이런 스타일은...
1. 객체를 자율적으로 만들고
2. 캡슐화를 보장하며
3. 결합도를 낮게 유지시켜줌.
그래서 설계를 유연하게 만들어줌. 

이렇게 `어떻게` 에서 `무엇` 으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킴. 

#### 메시지를 믿어라
개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 때, 유연하고 확장가능하며 재사용할 수 있는 설계는 뒤따라 올 것.

> 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 올 것이다.

---
### 객체 인터페이스

#### 인터페이스 
두 사물이 마주치는 경계지점에서 서로 상호작용할 수 잇도록 이어주는 방법이나 장치

세가지 특징이 있는데...
1. 인터페이스의 사용법을 익히면 내부구조나 동작 방식을 몰라도 사용가능. 
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 내부 구성을 변경할 경우 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않음.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제없이 상호작용. 

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다.
객체가 다른 객체와 상호작용하는 방법은 `메시지 전송` 인데, 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는가가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

#### 공용 인터페이스 
공용 인터페이스는 외부에 노출되어 있는데, 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 **메시지** 가 인터페이스의 모양을 암시.

#### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

객체 자신의 의지와 판단력을 기반으로 객체 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정할 수 있음. 또한 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과.

인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점인데, 이것은 메시지를 통해 결정됨.

---
### 인터페이스와 구현의 분리 

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

##### 좀 더 추상적인 인터페이스 
- 좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장.
- 너무 구체적인 인터페이스 보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 좋다.

##### 최소 인터페이스
- 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말것.
최소 인터페이스는 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따를 때 달성할 수 있다. 

#### 구현
객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현<sup>implementation</sup> 이다. 

객체는 상태를 가진다 : 상태를 어떻게 표현 할 것인가는 객체의 구현에 해당
객체는 행동을 가진다 : 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 부분으로 노출되는 공용인터페이스는 아니므로 구현에 해당

#### 인터페이스와 구현의 분리원칙
훌륭한 객체는 구현을 모르더라도 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미.
객체를 설계할 때는 외부에 노출되는 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해아 하는데 이것을 인터페이스와 구현의 분리 원칙<sup>separation of interface and implementation</sup> 이라고 한다.

#### 캡슐화 
캡슐화는 정보 은닉이라고도 함. 

객체는 상태와 행위를 객체라는 틀로 묶은 후 반드시 접근해야 하는 행위만 공용인터페이스를 통해 노출.

---
### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정

어떤 협력이 더 나은 협력인가?
- 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 

2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 잇는 유연성을 제공.

5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.


> 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이고, 이것은 메시지의 선택에 따라 결정된다.
