# 1. 21세기의 소프트웨어 개발 
- 21세기에 와서 개발자들이 직면한 새로운 현실이 무엇인가?

## 고참 개발자
- 고참 개발자, 신참 개발자 라는 것은 없다. 큰 규모의 기업용 자바 어플리케이션을 개발한 경험이 많더라도, 자바스크립트로 게임을 만드는데는 생 초보일 수 있기 때문이다.

## 새로운 현실
- 코딩은 개발자가 해야 하는 많은 일들 중에 하나일 뿐이다.
- 오늘날 처럼 빠르게 변하는 시장에서 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하던 시절은 지나갔다.
- 새로운 현실에서 필요한 소프트웨어 장인 정신은 무엇인가에 대해 알아본다.

# 2. 애자일

## 절차적인 관점에서의 애자일 원칙 
- 팀과 조직이 어떻게 구성되거 협업해야 하는 지에 대한 것을 규정
- 팀에 정말로 중요한 것, 비지니스 가치가 잇는 것에 집중하여, 팀이 올바른 결과물을 만들어 가는 지를 확인 할 수 있다.

## 기술적인 관점에서의 애자일 원칙
- 개발, 확장, 유지보수, 제품을 출시, 납품, 배포 하면서 겪는 어려움에 대한 기술을 가이드
- 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지에 대해 규정

## 애자일을 따른다는 것
- 민첩하다고 해서 애자일을 실행하고 있는 것은 아니다.
- 코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다.

## 애자일 매니페스토

```
절차와 도구보다는 **개성화 화합을**
방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**
계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**
계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**
더 가치 있게 여긴다.
```

## 애자일 격변기
- 너도 나도 모든 기업들이 애자일에 뛰어들기 시작했다. 애자일 프로세스는 분명 기업에 득이 되기 때문이다. 
- 문제를 드러나게 하는 것뿐만 아니라, 피드백 루프 매커니즘을 제공하여 언제든 문제에 대응할 수 있도록 했다.

## 애자일 행오버
- 애자일 방식을 도입하고자 노력했지만, 그 노력은 애자일스럽지 못했다.
- 개발 절차를 바꾸는 데는 도움을 받았지만, 애자일의 배경이 되는 기본 원칙이 잊혀졌다.
- 애자일을 포함하여 모든 소프트웨어 절차들은 **기술적 탁월함**을 기본 배경으로 가정한다.

## 애자일과 소프트웨어 장인정신 
- 애자일과 장인정신은 상호 보완적이다.

# 3. 소프트웨어 장인정신

## 더 나은 비유
- 여기 저기를 유랑하며 새로운 장인에게 새로운 기술과 도구의 사용법을 익혀 어느새 장인의 수준에 이르게 된다.

## 좀 더 주관적인 정의
- 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다.
- 개발자 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐.

## 소프트웨어 장인정신의 토론 이력
- **소프트웨어 장인 매니페스토**가 개정되었다. 
```
동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을,**
변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을,**
개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커퓨니티를 조성하는 것을,**
고객과 협업하는 것 뿐만 아니라, **생산적인 동반자관계를,**

이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.
```

### 동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라, 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을
- 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 **두려움**이다. 잘못된 수정에 대해 책임져야 하기 때문.
- 소스코드는 예층가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야한다. 
- 애플리케이션이 진화하려면 개발자들이 애플리케이션을 수정하는 일을 부담스러워해서는 안된다.

### 변화에 대응하는 것뿐 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을
- 코드도 처음 발견했을 때보다 더 **깨끗하게** 관리 해야 한다. 

### 개별적으로 협력하는 것 뿐만아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을
- 개발자는 다음 세대의 장인을 준비시킬 책임이 있다.
- 소프트웨어 장인은 항상 다른사람에게 배우려 하는 겸손한 사람이어야 하고 경험이 적은 개발자와 지식을 공유하기를 주저하지 않는 사람이어야 한다.
- 서로를 더 성장시킬만한 사람들과 함께 일하고 지식을 나누며 상대에게 배우는 것, 그저 같은 사무실을 사용하는 것이 아니라 서로에게 영감을 주는 프로페셔널이자 친구를 기대한다.

### 고객화 협업하는 것 뿐만아니라 생산적인 동반자관계를
- 소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 코드를 잘 작성하는 것은 꽤 중요하지만 프로젝트를 완성시킬때 필요한 요소들 중 **하나** 일 뿐이다.
- 코드와 관련된 일이 아니면 내 일이 아니라고 생각하는 개발자는 진정한 **소프트웨어 장인이라고 할 수 없다.**
- 다만, 고객과의 관계가 동반자 관계와 거리가 있다면 과감하게 다른 고객을 찾아봐야 한다.

## 요약
소프트웨어 장인정신은,

- 항상 최선을 다하고 고객에게 좋은 서비스를 제공하려는 개발자에 관한 이야기이다.
- 프로페셔널 개발자들이 수용하고 있는 **마음가짐이자 삶의 자세**이다.


# 4. 소프트웨어 장인의 태도
- 오래 전에 작성한 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, **그것은 그동안 배운 것이 없다는 증거**이다.

## 내 커리어의 주인은 누구인가 
- 일하고 있는 회사에서 책을 사주지 않거나, 세미나에 보내주지 않는다고 나쁜 회사가 되는 것은 아니다. 집에 물이 새서 배관공을 부르는데 고객이 그 배관공의 교육을 책임지지 않는다. **고객을 위한 투자는 스스로 해야 한다.**
- 고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, **그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불**하는 것.
- 우리가 속한 산업은 다른 어떤 산업보다 빠르게 움직이므로 계속해서 역량을 증진시키는 것은 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 갖기 위한 열쇠다.

### 고용자?피고용자 관계 
- 시키는대로만 일하고 퇴근 시간만 기다리는 개발자는 공장 노동자와 다를 바 없다.

## 끊임없는 자기계발 
- 자기 계발을 위해 할 수 있는 몇 가지

### 독서, 많은 독서 
```
- 특정 기술에 대한 서적 : 업무를 위해 어떤 프레임워크나 프로그래밍 언어, 혹은 툴의 이용 방법을 급하게 알아야 할 때 필요하다.(java, hibernate, node)
- 특정 개념에 대한 서적 : 커리어를 진전시킬 때 필요한 기초를 쌓을 수 있는 책이다.(TDD, DDD, 객체지향 설계... 이런 책은 새 기술을 배울 때 학습시간을 단축시켜주기도 함.)
- 행동양식에 대한 서적 : 효율적으로 팀에서 일할 수 있게 안내하거나, 일반적인 상황에서 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 도와준다.(애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어...)
- 혁명적 서적 : 일아흔ㄴ 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책이다.(리팩토링, 실용주의 프로그래머 등등. 이런 책은 이해하는데 몇년이 걸리기도 함. )
```

- 혁명적인 서적들 부터 읽어보자. 독서도 학습곡선이 있으니 책을 자주 읽자.

### 블로그 
- 모든 소프트웨어 개발자는 경험 수준과 관계 없이 블로그가 있어야 한다. 
- 나 자신을 위한 기록이 가장 우선이다. 
- 내가 쓴 글이 더 경험 많은 개발자들에게 **평가받는 것에 대해 걱정하지 말자.** 개발자들은 항상 시간에 쫒긴다.(자신이 찾는 정보가 아니면 보지도 않는다.)

## 끊임없는 훈련 
- 훈련을 할 때는 문제의 해결자체가 아니라 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다. 
- 실행 관례와 새로운 기술들을 배우는 것은 더 많이 훈련할수록 편안해지고 별도의 주의 집중과 의식적인 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다.<sup>마치 운전처럼</sup>
- 실제 업무 상황에 부딪혔을 때 해결책을 찾는데만 집중하면서도 테스트 코드 작성이 자연스럽다.

### 펫 프로젝트 
- 최고의 자가학습, 자가훈련은 펫 프로젝트다.
- 비지니스와 별개로 기술과 나의 선택이 최우선 순위가 되어, 하고 싶은 모든 걸 내 마음대로 할 수 있다.

## 의도한 발견 
- 소프트웨어 프로페셔널이 할 수 있는 최대의 실수는 자신이 모르는 것을 모른다고 받아들이지 않는 것.<sup>2단계 무지</sup>
- 배울 내용이 많다는 것을 인정하는 것은 **성숙하다는 증거**이자 마스터가 되기 위한 **첫걸음**이다.
- 개발자 대다수는 긍정적이고 낙관적인데, 이것은 좋지 않다.
- 지금 진행중인 프로젝트에서 동료들이 시도해보지 않은 부분, 더 알아보지 않은 부분에 대해 토론하고 테스트코드를 작성해보자.

## 일과 삶의 균형 
- 개인 시간에 소프트웨어 개발을 연습하고 자기 계발을 하는 것이 장기적으로 삶의 질 향상에 도움을 준다.<sup>여러 방면에서, 월급걱정, 일자리 걱정을 안해도 되니까!!</sup>

## 요약 
- 시간이 없다는 말은 더이상 변명이 될 수 없다. 
- 모두의 시간은 **똑같이 주어지고**, 차이점은 그 시간을 **어떻게 쓰느냐**일 뿐이다.

# 5. 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘
- ERP 를 개발하는 저자의 경험을 예로 들며, 낙관적으로 생각하여 프로젝트를 진행하였고, 잘못된 프로페셔널을 보여주었다.<sup>도저히 끝낼 수 없는 마감시간을 놓고, 끝낼 수 있을 거라고 생각함, 마음 깊은 곳에서는 프로젝트를 마무리하여 인정과 명예를 얻기를 바랬음.</sup>

## ‘아니오’라고 말하는 방법 배우기 
- 빠듯한 일정과 상급 관리자의 압박에 요구사항을 그대로 받아들이고 실행한 경우, **프로젝트의 실패에 대한 책임**은 `개발자`에게 온다.

### 재앙의 기억 
- 대형 이동통신사 경험을 예로 들며, 마케팅 부서의 말이 되지않는 요구사항과 마감시간으로 고객을 만족시키지 못했다고 한다.<sup>결론은 개발자의 책임으로..... 개발자 대부분이 거의 동시에 퇴사를 했다고 한다.</sup>

### 교훈 
- 이미 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 `해보겠다` 라고 말하지 말아야 한다.

### 프로답게 행동하기 
- 일정 안에 모두 완료하는 것이 거의 불가능한 상황이라는 것을 분명히 알면서도 상사에게 `노력해보겠다` 라는 말을 하는 것은 **그냥 거짓말이 아니라 중독적이고 파괴적인 습관**이다.
- 개발자도 **다툼을 피하지 말고 부딪혀서** 어려운 결정을 내릴수 있어야 한다.

## 대안 제시 
- 항상 `아니오` 라고만 애기하는 것도 프로다운 태도가 아니다. 
- 개발자는 문제를 해결하는 직무를 가졌다. `아니오`라고 대답하는 상황에서도 `네` 라고 말할 수 있는 **방안을 탐색**해야 한다.
- 그리고 꼭 지속적으로 진척 상황을 **공유**해야 한다.

### 뜻밖의 실용적인 대안 
- 자동화와 수동작업을 동시에 진행하여 마감일에 끝낼수 있는 부분과 끝낼수 없는 부분을 분리하여 단계적으로 이슈를 처리한 경험

## 깨어 있는 관리자 
- 훌륭한 관리자는 개발팀의 일부이며, 공동의 목표를 위해 일한다는 것을 알아야 한다.
- 관리자도 팀과 동고동락 해야한다. 
- 외부의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애요소를 제거하는 것이 좋은 관리자의 덕목

## 요약 
- **실행 불가능한 일정**에 대해 `아니오` 라고 대답하는 것은 개발자의 의무이다.

# 6. 동작하는 소프트웨어

## 동작하는 소프트웨어만으로는 부족하다 
- 애자일 매니페스토에 동작하는 소프트웨어는 기본이다.

## 정원 돌보기 
- 코드는 기계장치보다는 **유기물**에 가까워서 지속적으로 유지보수 해야 잘 가꾸어진다.
- 잘못된 설계, 테스트 부족, 프로그래밍언어나 툴의 미숙한 활용도 코드를 잘 썩게 하는데, 가꾸지 않고 방치하면 썩기 마련이다.

## 보이지 않는 위협 
- 프로젝트를 시작할 때, 테스트 코드도 함께 작성해야한다. 
- 시간이 지날수록 **나쁜 냄새는 더욱 심해진다.**

### 자신이 만든 소프트웨어에 인질이 되는 상황 
- 비지니스가 소프트웨어로 인해 늦어지면 안된다. 경쟁력이 떨어지기 때문.

### 평범한 개발자가 아닌 장인을 고용하라 
- 장인은 꾸준히 코드 베이스를 돌보고 두려움 없이 빠르게 리팩토링한다.
- 장인에게 시간적인 제약이나 요구사항의 변경이 나쁜 코드를 위한 변명이 될 수는 없다.

## 시간에 대한 잘못된 인식

### 기술적 부채에 대한 이야기 
- 어떤 상황이든 **추가 코드**로 인해 `기술적 부채`가 더해져서는 안된다.
- 백로그에 기술적 부채를 남겨놓았다면, 그것은 영원히 백로그로 남아있을 것이다.

### 우리는 올바른 것을 하길 원한다 
- 언제나 급하게 일하고 스스로 쫓기는 경우가 대부분인데, 빨리 하는 것 보다 일정을 넘어서더라도 안정적으로 솔루션을 전달하는 것이 맞다.

### 시간적 여유가 없는 바쁜 팀 
-  단위테스트 하지 않아 발생한 사소한 논리 오류로 인해 다른 사람의 시간까지 갉아먹었다. 과연, 진짜 이것이 로컬에서 돌려볼 수 있는 `단위 테스트를 작성할 시간이 없어서` 인가?

### 내겐 없는 여유, 다른 누군가에겐 있는 여유 
- 우리 업무에서 **반복적인 작업을 자동화하여 제거하는 것**은 우리가 해야할 일.
- 산드로는 TDD 에 익숙해지고, 레거시에 테스트 코드를 만들어 넣은 이후로는 코드 자체를 디버깅해야 하는 일이 손에 꼽을 정도로 적어졌다고 한다.
- 자동화된 테스트를 만들고 활용하는데 능숙한 개발자라면 코드 디버깅을 해야 하는 상황이 매우 드물다.

### 단위 테스트 작성은 별개의 업무인가 
- 단위테스트는 우리가 코드를 작성하는 방식에 이미 녹아있는 것이지 **별도의 작업이 아님.**
- 별도의 작업으로 떼어놓는 순간, 일정에 따라 하지 않아도 되는 업무가 되기도 함.
- 결과적으로 고객이 원하는 것은 아무런 문제없이 의도대로 동작하는 시스템이고 그에 대한 책임은 개발자에게 있으며, 그것을 **보증할만한 수단**<sup>unit test</sup>이 필요하다.

### 효율적인 시간 활용 
- 수동테스트, 디버깅, 오래 걸리는 빌드, 까다로운 애플리케이션 배포<sup>deploy</sup>, 복잡한 개발환경 설정 같은 것에 시간을 덜 빼앗길수록 애플리케이션의 품질에 더 신경 쓸 수 있고, 고객을 행복하게 할 수 있다.

## 레거시 코드 
```
태도는 큰 차이를 가져올 수 있는 작은 요소다. 

- 윈스턴 처칠
```

### 태도의 변화 
```
무언가가 마음에 들지 않는다면 바꾸어라. 
그것을 바꿀 수 없다면, 그에 대한 당신의 생각을 바꾸어라.
 
- 마리 엥겔브레이트
```
- 보이스카웃 규칙 `처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게` 를 지속적으로 적용하라.
- 시작 할때는 한 무더기의 무작위적인 조각 모음이었지만, 점진적으로 기존 코드에 대한 테스트코드를 작성하며 코드에 대한 **이해도를 높이고 리팩토링**을 해나간다.
- 하기 싫은 일<sup>예를 들면, 코드를 리팩토링한다거나...</sup>을 재미있고 도전적인 문제로 바라보자. 동료가 작성한 코드에 비웃지 않고 `나라면 더 잘할 수 있는지` 생각해보자

## 요약 
- 소프트웨어가 얼마나 빨리 변경 또는 개선될 수 있느냐에 따라 비지니스의 민첩성이 드러난다.

# 7. 기술적 실행 관례

## 올바른 일 vs 올바른 실행 
- 애자일과 소프트웨어 장인 정신과 중복되는 부분이 있기는 하지만, 소프트웨어 장인정신은 **기술적 실행 관례**에 집중함으로써 코드의 품질에 대한 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공해 애자일을 보완하는 효과가 있다.
- 기술적 실행 관례는 우리가 일을 `올바르게` 하고 있는지 알수 있게 해줌.

## 상황 논리 
- 각자 회사의 상황이 있지만, 핑계가 아닌가?

## 실행 관례와 가치 
- 단순히 준수할 실행 관례를 공표했다고<sup>애자일</sup> 해서 기대하는 결과가 나오지 않는다.
- 실행관례의 도입자체를 팀 구성원에게 설득하려고 하지말고 **현재 일하는 방식**과 비교해서 그것이 가져올 **이익에 집중** 해야 한다. 

### 자동화된 테스트 
- 테스트 코드를 작성하면 새로운 기능을 추가할 때 다른 부분들이 망가질 두려움을 덜 수 있다.
- 자동화된 테스트는 실제 측정 가능한 비지니스적 가치를 가져다 줌.

### 테스트 먼저 
- 테스트가 준비되어 있으면 몇 초 정도 소요되어 피드백 루프가 상당히 빨라짐.
- 테스트 코드는 잘 정리된 요구사항의 역할을 하기도 함.

### 테스트 주도 개발 
- TDD 는 테스트 단위가 어느 정도로 작아야되는지 강제 하지 않음
- TDD 는 사실 설계에 대한 실행 관례.
- TDD 와 다르게 설계 리뷰는 큰 변화가 시작되기 전에 있어야 하고, 큰 모듈의 작업 진행 중 몇 차례가 적당함.
- 설계 리뷰와 다르게 TDD는 코드의 설계, 단순성, 유지보수 용이성에 대해 피드백이 빠르다.

### 페어 프로그래밍 
- 같은 페어 끼리 너무 오래 있으면 효과가 적다.

### 리펙토링 
- 레거시 앱을 대상으로 일을 할때, 한꺼번에 새로 작성하는 욕구를 조심하라. 수정되는 부분에 한정해서 리팩토링을 집중하는 것이 더 나은 접근 방법이다.
- 리팩토링은 몇년 동안 바뀐 적이 없는 코드를 대상으로 하는 것이 아니라, 더 자주 변경되는 부분을 대상으로 시작해야 한다.

## 실용주의 
- 무언가를 절대적인 진리로 바라보는 것은 바람직 하지 않다. 지속적으로 더 나은 방법을 찾고 고객을 만족시켜야 한다.
- 소프트웨어 장인으로서 우리의 일에 항상 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론 그리고 실행 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야 한다.

## 요약 
- 실행 관례에 대해 얘기하기 전에 우리가 이루려는 것이 무엇인지 논의해야 한다.

# 8. 길고 긴 여정

## 결단과 집중 
- 어디로 가기를 원하는지 커리어의 방향을 정하는 것이 중요.

### 어디로 가야 할지 모른다면 
- 지속적으로 그 결정을 재평가하고 다시 목표를 세워야 한다.
- 기회를 만들기 위해 할 수 있는 몇 가지 활동들
```
1. 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장
2. 지역 커뮤니티에 정기적으로 참여
3. 다른 개발자들과 교류
4. 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것에 대해 블로깅
5. 오픈소스에 참여
6. 프로젝트를 만들고 공개
7. 컨퍼런스에 참석하거나 연사로 나서는 것
```

## 투자로서의 일터 
- 거쳐 가는 모든 직장, 프로젝트들 하나 하나가 나 자신을 위한 투자이다. 
- 직장은 단순히 돈을 버는 곳이 아니라 큰 목표를 향해 다가가는 단계 중 하나.

### 당부의 말 
- 지식은 일에서 얻을 수 있는 가장 흔한 투자 이익이다.

## 자율성, 통달, 목적의식 
- 돈은 충족되어야 할 기본 조건이고, 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식 이렇게 세가지라고 이야기하고 있다.

## 회사 안에서의 커리어 
- 커리어는 특정 직업이나 회사보다 훨씬 중요, 그렇다고 회사 안에서의 커리어가 개인으로서 추구하는 커리어와 동일 할 수는 없음.
- 어떤 계단을 밟느냐는 새로운 직장을 얻기 전에 숙제를 얼마나 잘 해놓았느냐에 달려있음.
- 소프트웨어 장인은 커리어가 긴 여정이며, 어떤 종착지에 도달하는 것보다 그 여정 자체가 훨씬 중요함을 알고 있다.

## 요약 
- 특정 회사 안에서의 커리어보다 개인으로서 우리 자신의 커리어가 항상 우선해야 함.

# 9. 인재 채용
- 모든 회사들이 최고의 인재를 원한다고 표방하지만 **최고의 인재가 실제로 어떤 의미인지는 잘 모르는 경우**가 많음.

## 전형적인 채용 공고 
- 인사부서나 HR 에이전시에 채용을 맡기고 내버려 두는 것은 개발팀의 문화와 정체성에 별 관심없는 사람의 손에 개발팀의 새로운 구성원에 대한 선별권을 넘긴 다는 의미.

## 인터뷰할 시간이 없다는 변명 
- 면접에 투자할 시간이 없다는 것은 훌륭한 팀을 구성하는 것을 소홀히 한다는 것과 같음.
- 채용 전체에 소요되는 시간이 문제이므로 지원자를 선별하는 기준을 **상세화** 하는 것이 필요.

## 틀에 박힌 직무 요건 
### 참고 정보로 필요한 직무 요건 
- 직무요건을 꼭 작성해야 한다면 `태도와 책임`, `프로젝트 종류`, `사용기술` 그리고 `가치관`과 회사의 `문화`에 집중된 내용으로 채울 것.

### 일은 단순히 일이 아니다 
- 훌륭한 개발자들에게 일은 **취미이자 열정**. 그들은 그들이 빛날 수 있는 기회와 재미난 일자리를 제공하는 회사를 찾는다.

## 추천 채용 
- 시스템에 금전 보상이 더해지면 채용 절차 전체를 무효화할만한 잘못된 동기가 생기기도 함.

## 효과적인 선별 조건의 정의 
- 면접시간을 어떻게 아낄 것 인가?
- 일반적인 이력서가 아닌 아래와 같은 이력서가 필요
```
1. GitHub 계정
2. 블로그
3. 오픈소스 활동
4. 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
5. 펫 프로젝트 내용
6. 좋아하는 기술 서적 목록
7. 참석했거나 발표했던 컨퍼런스
```

## 적극적인 리쿠르팅 
- 급하게 채용해야만 하는 상황(절박한) 이라면 잘못된 사람이 조직에 들어올 확률이 높다.
- 시간을 길게 보고, 우리가 관심을 쏟고 싶은 개발자들만 지원하도록 **채용 절차를 아주 상세화** 하자.

## 요약 
- 미래의 성공 가능성을 높이기 위해 열정적인 개발자<sup>저자는 자신의 경험을 빗대어 2년차 주니어개발자인데 16살부터 리눅스 유저 그룹에서 활동한 지원자의 사례를 들었음.</sup>를 찾자(기술을 중요하게 생각하진 않음.)
- 열정적인 개발자는 개방된 사고로 항상 무언가를 배우기를 원하고, 스스로가 동기를 부여하여 혁신하고 기술 변화를 이끈다.

# 10. 소프트웨어 장인 면접하기

## 비즈니스 협상
- 면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니라 **비지니스 협상**을 하는 것이다. 회사는 비지니스 목표를 달성하는 것이 목표이고, 반대에는 그런 목표를 달성하는데 도와줄 수 있는 소프트웨어 프로페셔널이 있다.
- 생산적인 파트너십이 자리잡히지 않는 회사들은 피할 것.

## 생산적인 파트너십을 알아보는 방법 

### 회사 입장에서의 관점 
- 성숙한 채용문화를 가진 회사는 단순히 고용자, 피고용자 관계가 아닌 **파트너십**을 기대함.
- 회사의 비지니스에 대해 여러 관점에 질문을 던지고, **일하는 방식을 개선하여 목표들 달성**하는 데 기여할 사람을 원한다.
- 지원자가 얼마나 많은 질문을 하느냐는 면접관 입장에서 그 사람의 협업능력과 비지니스 기여 가능성을 가늠할 중요한 단서가 됨.
- **질문을 많이 하는 지원자**를 우선시 할 것.
- 평가 요소
```
1. 과거 수행한 프로젝트나 업무, 기술에 대해 얼마나 열정적이고 애착을 보이는가?
2. 실패 사례에 대해 어떻게 표현하는가?
3. 실패에 대해 책임감을 느끼는가 남 탓을 하는가?
4. 잘못된 상황을 정상으로 돌리기 위해 무엇이든 노력해본 것이 있는지?
5. 이전 업무에서 불평 불만 대신 그 상황을 개선하기 위해 스스로 노력한 것이 있는지?
```

### 지원자 입장에서의 관점 
- 지원자에게 면접은 회사와 회사 사람들에 대해 알수 있는 중요한 기회.
- 관리층이 개발자를 신뢰하는지 여부를 알 수 있음.
- 다단계 면접이 아닌 원샷 면접으로 채용하는 회사는 급해서 인재를 찾을 확률이 높은 우려스러운 회사다.
- 면접관의 질문은 면접관이 중요하게 생각하는 것을 반영.
- 채용하려는 직무내용과 전혀 상관없는 질문을 할 때도 있는데, 이것은 당황스러운 상황에 지원자가 어떻게 대처하는지를 평가하기 위함이다.

## 바람직한 면접 방법 
- 좋은 면접은 **자유토론** 과도 같아야 한다.
```
당신의 블로그 글들을 읽어보았습니다. 글들의 주제들은 모두 마음에 들었지만 몇몇 부분은 생각이 다른데, 그것에 대해 얘기해보고 싶다.
```
- 위와 같은 질문은 지원자의 **실제 경험**을 알 수 있는 좋은 질문이다.

### 올바른 집중 
- 무언가 개선하고 싶고, 도입하고 싶은 것들이 있을 때 **새로 채용될 개발자**는 그런 것을 **성취하기 위한 지원군**이 되어야 함.
- **전혀 상관도 없는 기술들과 사항**들을 확인하느라 **면접시간을 낭비하지 말자.** 회사의 입장에서 더 중요하고 가치 있는 것에 집중하자.

### 마인드 맵핑 대화 
- 면접관으로써 면접을 진행할 때 마인드 맵을 이용하여 대화 한다. 첫 주제는 아래와 같은 질문들이 된다.
```
1. 잘 작성된 소프트웨어란 어떤 것이라고 생각합니까?
2. 소프트웨어 프로젝트에서 가장 어려운 부분은 무엇이라고 생각합니까?
```
- 이런 질문으로 대화를 시작하여 여러 주제로 대화를 옮길 수 있다.

### 페어 프로그래밍 면접 
- 어떤 기술면접보다 지원자와의 페어프로그래밍 만큼 좋은 것은 없다. 아래와 같은 것을 알 수 있다.
```
1. 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가?(경험 수준)
2. 개발도구 에 얼마나 익숙한가?
3. 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적절하게 하는가?
4. 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하느낙?
5. 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
6. 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
7. 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?
```
- 페어프로그래밍을 할 때는 지원자가 어디까지 해낼 것인지 현실적인 기대를 가져야함.
- 면접관은 지원자가 올바른 방향을 찾을 수 있도록 가능한 모든 도움을 주어야 함.


### 개인 컴퓨터를 지참한 면접 
- 지원자가 좋아하는 도구가 무엇인지도 알 수 있고, 소중한 면접시간을 아낄 수도 있다.
- 재밌는 방법은 지원자에게 GitHub 프로젝트를 클론하고 직접 작업하게 하는 것.

## 번트 홈런 
- 2년 정도 경력의 주니어 개발자였지만, 16살 때부터 리눅스 유저그룹 멤버여서 면접을 진행하였고, 이력서에서 볼 수 없는 펫 프로젝트나, TDD 에 대한 내용들, 배움의 욕구를 알고 채용했는데 지금은 훌륭한 개발자가 되었다.
- 면접을 할 때 특정 **기술에 대한 지식이 아니라** 지원자의 `재능`, `태도`, `열정` 그리고 `잠재성`을 보아야 함.

## 기존 팀을 위한 채용, 새로운 팀을 위한 채용 
- 기존 팀을 위한 채용은 우리가 일하는 `방식`과 핵심가치에 대한 `열정과 긍정적 태도`, `TDD`, `클린코드`, `설계` 등에 대한 **소프트웨어 개발 기초 역량**이 중요.
- 새로운 팀을 위한 채용은 위의 역량 외에도, 프로젝트를 **제 궤도에 유지하고 성공적으로 이끌어낸 경험**과 현실에서 **여러 이해관계자들과 만날 수 있는 이슈에 대한 경험**이 필요하다.

## 사전 면접용 코딩 시험
- 지원자가 얼마나 많은 코드를 만들어내는지 파악하는 것이 목적.
- 좋은 방법은 시간제한을 두지 않고, 아무 때나 지원자가 준비되었을 때 코드를 제출하게 하는 방법.
- 이력서나 전화 인터뷰보다 역시 코드를 보는게 가장 낫다.
- 어떤 지원자는 채용될지 모르는 상황에서 코드를 작성하는 시간을 소모하는 것에 대해 꺼릴 수 있는데, 회사 입장에서는 이러한 지원자는 필터링 되고, 진지하게 고민하는 지원자를 뽑을 수 있으므로 좋은 방법이다.

## 지원자와 회사 모두 면접을 어떻게 하는지 알아야 한다 
- 팀의 모든 개발자들이 면접을 진행 할 수 있어야 함.
- 경험 많은 개발자는 주니어 개발자를 대동하여 참관하게 해야함.
- 새로운 개발자가 팀에 합류할 때, 팀원들이 직접 면접을 보고 과정에 참여하면 팀의 사기와 주인의식이 높아질 수 있음.

## 개발자 채용 면접은 개발자가 보아야 한다 
- 지원자 입장에서 개발자가 아닌 다른 사람이 면접을 진행하고 있다면, 다른 회사를 찾아보는 것이 좋다.

## 요약 
- 소프트웨어 장인은 **생산적인 파트너십**과 아침에 일어날 때마다 **일하러 가는 것이 행복한 그런 직장**을 찾는다.

# 11. 잘못된 면접 방식
- 회사의 채용 절차를 상세하게 들여다보면 회사가 추구하는 가치와 문화를 알아볼 수 있음.

## 똑똑한 척하는 면접관을 세운다 
- 지원자보다 더 똑똑하고 우월해보이고 싶어해서는 안됨.
- 사람을 채용할 때는 파트너가 될 사람을 찾아야 하므로 지원자를 프로페셔널 개발자로서 대하고 유익한 기술 면접으로 이끌어야 함.
- 실력이 있는 개발자는 면접관의 성향을 즉시 알아 채기도 함.

## 수수께끼식 질문을 던진다 
- 구글도 이제는 두뇌장난 같은 질문은 하지 않음.

## 답을 모르는 질문을 한다 
- 자신도 알지 못하는 질문은 지원자를 혼란스럽게 함.

## 지원자를 바보로 만든다 
- 저자의 경험을 예로 들며, 지원자를 바보 취급한 통신사 면접을 설명 하는데, 그런 면접관은 결코 소프트웨어 장인을 고용할 수 없음.

## 인터넷 접속을 막는다 
- 솔루션을 탐색하고 더 나은 문제 대응 방법을 찾는 개발자에게 인터넷이 없는 환경에서 면접은 문제가 있음.

## 종이에 코드를 작성하게 한다 
- 바보같은 짓이다.
- 자신의 도구와 기술을 마스터하고 테스트와 리팩토링을 통해 잘 작성된 코드를 만들 수 있는 개발자를 찾아야함.

## 알고리즘 문제를 낸다
- 알고리즘이 필요한 프로젝트도 있지만, 실제로 프로젝트에 필요한 역량이 무엇인지, 무엇이 가장 가치 있는지 판단하고 문제를 낼 것.

## 전화 면접을 한다 
- 전화면접은 사전 선별 작업이 부족할 때만 필요하다.

## 요약
- 면접에 시간을 투자하고 있다면 그 시간을 최대한 의미있게 활용해야 함.
- 좋은 개발자는 거꾸로 회사를 면접하여 평가하고 나쁜 회사들을 걸러낸다.

# 12. 낮은 사기의 대가

## 애자일 행오버: 낮은 사기 
- 제대로 된 애자일조직이라면 지식 노동자들이 일을 즐겁게 할 수 있게 하는 요건들, 즉 자율성과 목적의식을 제공할 수 있어야 함.
- 애자일 전환의 긍정적인 면도 있지만, 개발자들을 성장시키는 데는 도움이 되지 않음.

## 그저 ‘출퇴근’만 하는 개발자들로 인한 대가 
- 사람들은 서로 다른 것들을 즐거워하고 그들만의 방법으로 열정을 표현한다.
- 열정적인 개발자를 화나게 하는 것은, 더 나은 방식으로 개선하기 위해 온갖 노력을 쏟는 개발자를 그저 뒤에서 팔짱만 끼고 구경하거나 심지어 방해하는 것이다. 
- 저자의 컨설팅 회사 경험을 예로 들었고, 엄청난 노력을 했음에도 그저 `출퇴근`만 하는 개발자들은 움직이지 않았음. 결국 그 개발자들은 짤림.

## 낮은 수준의 동기가 만드는 제약 
- 일하는 방식을 개선하지 못하는 것은 동기 수준이 낮기 때문.
- 보통 개발자들이 노력하지 않는 이유는
```
1. 자기에게 권한이 없다고 생각.
2. 그런 일을 이끌어 나갈 당사자가 되고 싶지 않아함.
3. 그렇게 되기에는 장애요소가 너무 많다고 생각.
4. 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않음.
5. 무엇이 더 나은 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다고 생각.
6. 아무 상관없음. 그냥 출퇴근만 하면 된다고 생각.
```
- 구성원들에게 새로운 방식으로 일하기를 설득하기 전에 먼저 생각해볼 것.
```
1. 일을 제대로 할 만한 동기 부여가 되어 있는가?
2. 스스로의 일을 개선하는데 진정 관심을 갖고 있는가?
3. 일을 더 잘 할수 있도록 자기계발을 하고 있는가?
4. 회사가 하는일이 사회에 기여하고, 해야할 가치가 있다고 생각하는가?
5. 회사가 해내는 일을 좋아하는가?
```

## 개발자들에게 열정을 불어넣기 
- 가장 좋은 방법은 소프트웨어 장인을 수혈 받는 것. 
- 소프트웨어 장인은 스스로 설정한 임무가 있고, 방향을 제시하여 변화를 이끄는데 두려워하지 않음. 항상 최선을 다함.
- 소프트웨어 장인은 명령하는 것 대신 여러 개발자의 멘토로서 함께 앉아 페어 프로그래밍을 하며 그들의 지식과 경험, 열정을 나눈다. 
- 소프트웨어 장인은 행동하는데 주의를 기울인다. 항상 자기 계발 활동을 다른 사람들과 공유하려 한다.

## 요약 
- 직원들의 사기가 낮으면 회사가 파괴된다. 동기부여가 되지 않은 사람들은 혁신을 창조하고 적용할 에너지 조차 없음.
- 개발자에게 동기를 부여할 가장 좋은 사람은 동료 개발자 이다.

# 13. 배움의 문화
## 잘못된 방향으로 동기 부여하기 
- 사람들에게 새로운 절차나 새로운 실행 관례를 강제한다고 조직을 변화시킬 수 없음.

## 배움의 문화 만들기 
- 배움의 문화를 만들면 회사에 효율적으로 열정을 주입할 수 있음.
- 높은 수준의 동기가 부여된 사람들은 일을 재미있게 할 뿐 아니라 항상 회사 바깥세상에 관심을 갖고 외부로부터 혁신과 효율을 지속적으로 수혈 받을 수 있게 함.
- 개발자들 스스로 배움의 문화를 만들어갈 수 있도록 북돋워야 함.

### 북 클럽에 가입하기 
- 책을 선택해서 자유롭게 참여하도록 유도.

### 테크 런치 진행하기 
- 점심에 간단히 기술에 대해서만 얘기해보기

## 아무도 참여하려 하지 않는다면 

### 모범을 보여라 
- 팀에 열정을 불어 넣고 더 나은 일하는 방법을 추구하도록 하는 가장 좋은 방법이 모범을 보이는 것이다.

### 관심을 보이는 사람들에게 집중하라 
- 모두가 관심을 가질거라고 생각하지마라. 변화를 수용하는 사람들에게 집중하자.

### 강제하지 마라 
- 개발자들을 학습모임에 강제하면 상황은 극도로 안좋아짐. 
- 대신 계속 초대장을 보내보자.

### 모두를 변화시키려 들지 말라 
- 모두를 바꾸려 할 필요는 없다. 소수의 사람들로도 큰 진보를 마련할 수 있다.

### 리듬을 만들라 
- 정기정으로 항상 어디서 모임이 열리는지 모두가 안다면 참여하기가 훨씬 쉽다. 리듬을 만들자.

## 요약 
- 배움의 문화를 만드는 것은 어느 누군가가 하는 것이 아니라 개발자를 포함한 모두가 해야 하는 일.

